=== STRANICA 1 ===
2018
ОСНОВЫ
ГОСТЕПРИИМСТВА
И ПРАВИЛА
РАБОТЫ


=== STRANICA 2 ===
СОДЕРЖАНИЕ
ВВЕДЕНИЕ 2
ГОСТЕПРИИМСТВО
3
ТЕОРИЯ ОЖИДАНИЙ
6
ГОСТЕПРИИМНОЕ ПОВЕДЕНИЕ 7
8
НЕВЕРБАЛЬНОЕ ПРОЯВЛЕНИЕ ГОСТЕПРИИМСТВА
9
ПРИНЦИП SERVICE
СПЕЦИАЛЬНЫЕ ПРОСЬБЫ 10
11
ПРИЯТНЫЕ МЕЛОЧИ - MUST HAVE
12
СОБЫТИЯ
ОБЩИЕ ПРАВИЛА РАБОТЫ 14
14
ПРО СЕРВИС
15
ОБЩИЕ ПРИНЦИПЫ НАШЕЙ РАБОТЫ
16
ПРАВИЛА ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ
17
ПРАВИЛА САНИТАРИИ
НЕСТАНДАРТНЫЕ СИТУАЦИИ 18
ПРИМЕРЫ И ПРОФИЛАКТИКА 19
20
ПРАВИЛЬНАЯ РЕАКЦИЯ И ЗАПРЕЩЕННЫЕ ДЕЙСТВИЯ
21
АЛГОРИТМ РАБОТЫ В НЕСТАНДАРТНОЙ СИТУАЦИИ: ВLAST
ПРИМЕРЫ РЕАГИРОВАНИЯ
22
23
ТИПОЛОГИЯ ГОСТЕЙ
ПРИЁМЫ САМОРЕГУЛЯЦИИ 25
02


=== STRANICA 3 ===
ОСНОВЫ ГОСТЕПРИИМСТВА И ПРАВИЛА РАБОТЫ
ВВЕДЕНИЕ
------- – это место, где традиции, фантазия и
страсть разных стран мира встречаются в
изысканных блюдах и оригинальных рецептах.
--------- - место, где встречается весь город,
где особая атмосфера для различных поводов,
где ИМЯ каждого важно!
Для того, чтобы в «Белом мысе» каждый день был таким, каким его
задумали создатели, каким его привыкли видеть гости, мы
с большим вниманием относимся ко всему, что делаем:
Мы знаем, как много значат для современного человека те минуты, которые он
посвящает отдыху. И стремимся СОЗДАВАТЬ АТМОСФЕРУ, которая позволяет
1
нам быть местом, где человек проводит досуг, праздник, где он отдыхает,
встречается с друзьями, наслаждается вкусами, узнаёт что-то новое,
реализует свои потребности и смыслы, находит единомышленников
МЫ ПОСТОЯННО РАЗВИВАЕМ ВКУС. Для этого мы учимся, отрабатываем
2 блюда основного меню, дегустируем, даем обратную связь. Мы постоянно
придумываем новые блюда и напитки, устраиваем дегустации для гостей,
чтобы они могли насладиться широчайшей палитрой вкусов.
МЫ СТРЕМИМСЯ ОКРУЖИТЬ ГОСТЕЙ ГОСТЕПРИИМСТВОМ С
ПЕРВЫХ
3
СЕКУНД ЕГО ПРЕБЫВАНИЯ У НАС: радушно встречаем, запоминаем по
ИМЕНИ каждого гостя, вместе с гостями выбираем самое комфортное место для
отдыха. И потом, в течение всего того времени, пока гости с нами, мы заботливо,
профессионально и внимательно сопровождаем их пребывание у нас.
НАМ ВАЖНО, ЧТОБЫ КАЖДЫЙ ВИННЫЙ ГОРОЖАНИН ПОНИМАЛ
НАШИ ЦЕННОСТИ, РАЗДЕЛЯЛ И ТРАНСЛИРОВАЛ ИХ
Поэтому мы будем постоянно делиться с тобой теми идеями,
которые создает команда «Белого мыса».
И очень
ревностно будем тебя призывать делать свою работу так, чтобы
гость получил то, что мы ему обещаем!
Именно для этого мы создали эту книгу. Она поможет тебе
узнать,
что именно нужно ДЕЛАТЬ (или НЕ делать), чтобы гости
радовались каждому посещению!
03


=== STRANICA 4 ===
ОСНОВЫ ГОСТЕПРИИМСТВА И ПРАВИЛА РАБОТЫ
МЫ СТРЕМИМСЯ ОКРУЖИТЬ ГОСТЕЙ
ГОСТЕПРИИМСТВО
ГОСТЕПРИИМСТВОМ С ПЕРВЫХ СЕКУНД
ЕГО ПРЕБЫВАНИЯ У НАС
ГОСТЕПРИИМСТВО – это основа,
красная
нить, которая проходит сквозь всю нашу
работу. Сервис может быть успешным
только если будет гостеприимным.
Успешно решать сложные ситуации с
гостями можно только если смотреть
на каждую из них сквозь призму
гостеприимства и учитывать,
что люди очень разные
и поэтому так
ГОСТЕПРИИМСТВО - это
важен
ЗАБОТА о
персональный подход.
том, насколько хорошо, комфортно,
ЧТОБЫ БЫТЬ ГОСТЕПРИИМНЫМ
уютно и вкусно нашему гостю.
И искреннее желание повлиять на НУЖНО НАУЧИТЬСЯ СМОТРЕТЬ НА
эти показатели :) СВОЮ РАБОТУ «ГЛАЗАМИ ГОСТЕЙ»
Именно поэтому наша задача научиться
относиться к обратной связи с
пониманием и благодарностью! Потому
ГОСТЕПРИИМСТВО
что только тогда у нас будет
– это НЕ свод требований
возможность развиваться и становиться
и правил, созданных в
более и более профессиональными.
Компании непонятно зачем
Также немаловажно то, что красная нить
– это про людей, про
гостеприимства проходит и внутри
атмосферу и про успешный команды. Проявлять гостеприимное
бизнес отношение важно к новичкам, коллегам
из других подразделений, команде, с
которой работаем. В этом скрыт один из
04
рецептов нашего успеха.


=== STRANICA 5 ===
ОСНОВЫ ГОСТЕПРИИМСТВА И ПРАВИЛА РАБОТЫ
ГОСТЕПРИИМСТВО
ГОСТЕПРИИМСТВО ДЛЯ НАС ВЫРАЖАЕТСЯ В ТОМ, ЧТО
Для нас каждый человек – желанный РАДУШИЕ
гость.
1
И ЗАБОТА
Поэтому мы стремимся в совершенстве
владеть искусством создания атмосферы
радушия и заботы
Мы верим, что каждый человек – особенный.
ПЕРСОНАЛЬНЫЙ
Поэтому наша задача – найти для него тот
2
ПОДХОД
подход, который позволит сделать так, чтобы
нашему гостю у нас было хорошо.
Для нас гостеприимство – это внимание к
деталям, это позитивное настроение, с
ВНИМАНИЕ
3
которым мы работаем. Именно поэтому мы
К ДЕТАЛЯМ
создаём гостеприимное пространство в
ресторане
Для нас гость – смысл и цель нашей работы. Это
значит, что каждый день мы делаем всё, чтобы
4 ГОСТЬ - СМЫСЛ
гости
НАШЕЙ РАБОТЫ
получали искреннее удовольствие от того, что
выбирают нас для своего досуга.
05


=== STRANICA 6 ===
ОСНОВЫ ГОСТЕПРИИМСТВА И ПРАВИЛА РАБОТЫ
НАШЕ ОТНОШЕНИЕ К ОЖИДАНИЯМ ГОСТЕЙ –ГОСТЕПРИИМСТВО
это постоянное стремление превзойти их, постоянное
стремление сделать что-то бОльшее, чем предусмотрено базовым набором
стандартов. Тем
более, что этот самый базовый набор есть у всех ресторанов, поэтому их соблюдение не сделает
нас более привлекательными на фоне конкурентов. А гостеприимное отношение, выраженное в
том, что «НАМ НЕ ВСЕ РАВНО» - сделает. Поэтому мы стремимся найти то, что сделает гостя
чуточку счастливее и сильно выделит нас из череды просто хороших ресторанов.
Теория ожиданий говорит о том, что после посещения наших
заведений гости могут остаться в одном из трёх состояний:
«-»
Гости не довольны посещением.
Мы НЕ оправдали их ожидания
«0»
Посещение не стало для гостей ярким событием.
Мы дали им ровно то, что они ожидали
«+»
Посещение стало для гостей ярким настоящим
праздником Мы ПРЕВЗОШЛИ их ожидали
НО! важно не только понимать с каким настроением гости уходят, но и что они потом
делают со своими впечатлениями! И вот тут тебе стоит быть особенно внимательным!
Ведь именно в этом скрыт твой финансовый и
профессиональный успех.
Гость, чьи ожидания мы превзошли, расскажет об этом 3-5 своим
знакомым. Некоторые из них вполне могут прийти к нам после
такой рекомендации
Гость, который получил ожидаемый уровень, скорее всего не
будет
делиться ни с кем своими впечатлениями. Потому что ему нечего
сказать
Гость, который остался недоволен, не станет держать в себе весь полученный негатив!
Он расскажет как
можно большему количеству знакомых (и на просторах интернета в том числе), они тоже
об этом молчать не станут. И примерно через неделю о неудачном посещении будет
знать больше 300 человек!
НАША ЗАДАЧА – ГОСТИ ВСЕГДА В «+» !!!
МЫ не только оправдали ожидания Гостей, но и превзошли их!
ЯИРОЕТ
ЙИНАДИЖО
06


=== STRANICA 7 ===
ОСНОВЫ ГОСТЕПРИИМСТВА И ПРАВИЛА РАБОТЫ
ГОСТЕПРИИМНОЕ ПОВЕДЕНИЕ ГОСТЕПРИИМСТВО
Итак, если мы следуем принципу «НАМ НЕ ВСЕ РАВНО» и стремимся
превзойти
ожидания гостей, если мы ГОСТЕПРИИМНО относимся к гостям, работаем в
КОМАНДЕ и стремимся, чтобы ресторан был действительно СУПЕР, мы
обязательно начинаем проявлять гостеприимное поведение, а именно:
В НИМАНИЕ к деталям. Будь внимательными ко всему, даже
к тому, что на первый взгляд может показаться мелочью.
Наблюдательность поможет тебе понять настроение гостя.
АСТРОЕНИЕ.
Н
Контролируй свои эмоции, управляй ими, подстраивайся под
настроение гостей. То, с каким настроением ты работаешь, влияет
на твой успех и успех ресторана.
СКРЕННЯЯ УЛЫБКА:)
И
Улыбайся в зале и за его пределами.
Проявлять позитивный настрой в работе с гостями и коллегами.
ЕНЕДЖЕР В ЗАЛЕ
М
Важно, чтобы менеджер был в зале ,чтобы гостям было
спокойно, чтобы они чувствовали, что всё под контролем
Менеджер помогает команде и решает нестандартные ситуации
ЛЬТЕРНАТИВА, а не отказ
А
Если гость просит о чём-то, приложи усилия чтобы найти
решение, даже если в голову приходит только «нет, это не
возможно/ так не принято!» Предложи альтернативу!
АЗЫВАТЬ ГОСТЕЙ ПО ИМЕНИ/ИМЕНИ ОТЧЕСТВУ
Н
Спроси «Как я могу к Вам обращаться?», запомни и используй
это обращение постоянно. Поделись своим знанием с
коллегами.
НДИВИДУАЛЬНЫЙ ПОДХОД
И
Понимать, что все люди разные, поэтому и обслуживать их
нужно с учетом этих нюансов, находить персональный подход.
СТЕСТВЕННЫЙ КОНТАКТ ГЛАЗ
Е
Всегда поддерживай естественный контакт глаз с гостями.
При приеме заказа, подаче блюд, уборке стола - взгляд на
гостей. «Если глаза свободны» –смотри на гостя, а не на
столы или в блокнот. При отрицательной обратной связи от
гостей, поддерживай визуальный контакт, не прятать глаза.
07


=== STRANICA 8 ===
ОСНОВЫ ГОСТЕПРИИМСТВА И ПРАВИЛА РАБОТЫ
ГОСТЕПРИИМСТВО
НЕВЕРБАЛЬНОЕ
ПРОЯВЛЕНИЕ
ГОСТЕПРИИМСТВА
открытые
улыбка визуальный
жесты контакт
кивок, как подтверждение
открытая шаг
того, что ты увидел гостя
поза навстречу
не собирайтесь Не облакачивайся выбери точку
кучками, теряя из на мебель, стены и наблюдения, откуда
внимания гостей пр. тебе виден весь зал
08


=== STRANICA 9 ===
ОСНОВЫ ГОСТЕПРИИМСТВА И ПРАВИЛА РАБОТЫ
ГОСТЕПРИИМСТВО
ПРИНЦИПГОСТЕПРИИМСТВА
Бытьгостеприимным-этоследоватьпринципуSERVICE
S-SMILEУЛЫБАЕМСЯ
E-EYECONTACTЗРИТЕЛЬНЫЙКОНТАКТ
R-RECOGNIZEЗНАЕМ
V-VOICEТОНГОЛОСА
I-INFORMEDИНФОРМИРУЕМ
C-CAREЗАБОТИМСЯ
E-EXCEEDПРЕДВОСХИЩАЕМ
S
МывсегдаискреннеидоброжелательноУЛЫБАЕМСЯвмоментнахождениявгостевомзале,приобщениясГостемкак
вовремяеговизитавресторан,такивовремяразговорапотелефону
E
МывсегдаподдерживаемЗРИТЕЛЬНЫЙКОНТАКТприобщениисГостеминеповорачиваемсяспинойвмомент
нахождениявзале
R
МыЗНАЕМнашихГостейиихпредпочтения,используемимяГостяиизбегаемобезличенногообщениявовремя
разговора
V
ВмоментобщениясГостемтоннашегоГОЛОСАвсегдасоответствуетдинамикесервисаиатмосферересторана,
демонстрируетуважение
I
МывсегдапроявляеминициативувобщениисГостем,ИНФОРМИРУЕМобовсехизменениях,времениожидания,
специальныхпредложенияхипрограммелояльности
C
МывсегдаЗАБОТИМСЯонашихГостях,задаемправильныевопросыивсегданаходимответынавопросыГостей
E
МывсегдаПРЕДВОСХИЩАЕМожиданияиОПЕРЕЖАЕМвопросыипросьбынашихГостей
9


=== STRANICA 10 ===
ОСНОВЫ ГОСТЕПРИИМСТВА И ПРАВИЛА РАБОТЫ
СПЕЦИАЛЬНЫЕ ПРОСЬБЫ
ГОСТЕПРИИМСТВО
– ПРОСЬБЫ, КОТОРЫЕ ВЫХОДЯТ ЗА РАМКИ
ОПИСАННЫХ
ПРАВИЛ ОБСЛУЖИВАНИЯ, НО НЕ ПРОТИВОРЕЧАТ ИМ
Например,подогретьсок,сделатьсалатбезлука,пересадитьзастолсрозеткой,
сделатьодноблюдонадвоихипринестидополнительныетарелки.Уверены,втвоейпрактикедажезаодиндень
работынакопитсяпара-тройкасобственныхпримеров!
Поэтомуважно,чтобытыточнознал,какдействовать,когдагостиозвучиваютсвоиспециальныепросьбы.
ШАГ 4
Если Гость по-прежнему
ШАГ 3
настаивает на
удовлетворении просьбы,
Если просьба противоречит
ШАГ 2
политике компании, извинись и
стандартам, закону и т.п., сообщи, что ты
Если просьба НЕ
ШАГ 1 то извинись и сообщи не уполномочен
противоречит политике
принимать такое решение
гостю, что не сможешь
компании, стандартам,
Внимательно самостоятельно, и обязан
удовлетворить просьбу.
закону и т.п., выполни
выслушай привлечь к данной
Кратко объясни причину в
ее максимально
просьбу ситуации
вежливой, доступной и
быстро и любезно:
менеджера:
убедительной форме.
«Да, конечно, сейчас Обязательно предложи «К сожалению, я
мы все сделаем». Гостю другой вариант, не уполномочен
принимать такие
который не противоречит
решения, я сейчас
всему вышеперечислен-
приглашу менеджера
ПОМНИ: если ты не уверен в том, можешь ли ты ному
(администратора) и Вы
удовлетворить данную просьбу Гостя –обратись
обсудите с ним
за советом к менеджеру, скажи
сложившуюся ситуацию»
Гостю: «Подождите минутку, я сейчас
уточню, что мы можем сделать».
ЕНИЕ
ЬШЕАШЕР
ОНЬЛЕТЯОТСОМАС
Податьдополнительные
приборы(хлеб,элементы
сервировки)
Приставить
дополнительный
стул
Разрезатьблюдо
Подогретьнапиток
Приготовитьблюдопо
спец.заказу(толькопосле
,какуточнишьнакухнеили
вбаре,чтоунихесть
возможностьэтосделать)
ЬШЕАЩБООС
УРЕЖДЕНЕМ
ЕСЛИГОСТЬПРОСИТ:
Лекарство(нивкоем
случаенедаём,ведьу
гостяможетбыть
непредсказуемаяреакция
вызватьтакси
сделатьмузыку
тише/громче
включитьосвещениевзале
сделатькондиционер
тише/сильней,
включить/выключить
ЬШЕАШАЛГИРП
АРЕЖДЕНЕМ
Есликто-либоизГостей
попросилутебя«Книгу
отзывовипредложений»
дажееслионговорит,что
хочетнаписатьоднолишь
добро).
организма)
Есликакой-либочеловек
предъявляетудостоверение
проверяющейинстанциии
проситвыполнить
какое-либодействие:
снятьотчётскассы,
сообщитьинформациюо
выручке,озаработной
платеит.д.
Пересадитьгостязаболее
удобныйстол(здесьможет
10
помочь хостес)


=== STRANICA 11 ===
ОСНОВЫ ГОСТЕПРИИМСТВА И ПРАВИЛА РАБОТЫ
ПРИЯТНЫЕ МЕЛОЧИ - MUST HAVE
– ЭТОПРОЯВЛЕНИЕЗАБОТЫОГОСТЯХ; ЭТОТО,ЧТОТЫСОВЕРШАЕШЬДОТОГО,
КАКГОСТИПОПРОСЯТ. СОЗДАВАТЬПРИЯТНЫЕМЕЛОЧИВНАШЕМРЕСТОРАНЕ-
MUSTHAVE.
ЗАБОТИТЬСЯВАЖНООКАЖДОМГОСТЕ,ВНЕЗАВИСИМОСТИОТТОГО,НАТВОЕЙПОЗИЦИИОННАХОДИТСЯИЛИНА
ПОЗИЦИИТВОЕГОКОЛЛЕГИ.
Наблюдайзагостями,ведькаждуюспециальнуюпросьбуможнопредупредитьипервым
сделатьшагнавстречу.Всегданаходивремядлязаботыогостях.Этолегко,аещёприятно
тебеигостям.
Вотнесколькосамыхраспространенных,ноотэтогонеменееприятныхмоментов:
1 находясьувхода,открытьгостю
дверь
2 сделатькомплимент,еслиэтоуместно
3 занятьребёнкапокародители
завтракают/обедают/ужинают
4 помочьснятьверхнююодежду,отнестивещивгардероб
5 беременнойдевушкепринестидополнительнуюподушку,плед
6 еслигостьнезнает,какдобратьсявкакое-либоместогорода,распечататьемукартуили
выдать
схемупроездакближайшейпарковке
реагироватьнатемпературувзале:есличувствуетечтохолодно/жарко-спроситьугостейкомфортноли
7 им.Еслихолоднопредложитьпледигорячийнапиток,еслижаркопопроситьменеджерасделать
кондиционерпохолоднее,принестидополнительныйлёдкнапиткам
успокоитьгостя,уронившегопродукт/разлившегонапиток,убратьупавшее/помочь
8
пересестьзадругойстол
есливидишь,чтогостьплачет,принесистаканводыисалфетки,аккуратнопоставь
9
на
стол
еслитызаметил,чтогостьсноутбуком,разместитьзастолом,гдеесть
10
розетка,
показатьгостюгдеона
менеджер–есливызнаетечтогостибронируютстолдляособенногомероприятия,рассказать,
11
чтоможнопо-особенномуукраситьстол(поставитьсвечидляромантическогоужинаит.д)
12 кондитеры–написатьнатарелкесдесертомприятныесловапокакому-либоповоду(сгодовщиной,с
рождениемсына,приносимизвинения(прирешениисложнойситуации)иподписатьимягостя
13 Помочьсправитьсяспятномнаодеждевуборной
14 Прогретьодеждупередуходомгостейвзимнеевремя
Вдождьпроводитьгостядомашины/таксисзонтомилиеслигостьхочетпрогуляться,предложить
15 взятьзонтссобой
предложитьдонестидомашиныцветы/подарки.Обсушитьстеблицветов,еслионистоялив
16
вазе
Это далеко не полный список! Твоя задача составить свой собственный, опираясь на опыт наставников и
свою практику. Однако, важно помнить, что сам по себе список пользы тебе не принесет.
ВАЖНО СОЗДАВАТЬ ПРИЯТНЫЕ МОМЕНТЫ И АТМОСФЕРУ ЗАБОТЫ, А НЕ 11
ПРОСТО ЗНАТЬ КАК ЭТО ДЕЛАЕТСЯ


=== STRANICA 12 ===
ОСНОВЫ ГОСТЕПРИИМСТВА И ПРАВИЛА
РАБОТЫ
СОБЫТИЯ ГОСТЕПРИИМСТВО
МЫ НИКОГДА НЕ ЗАБЫВАЕМ ПОЗДРАВИТЬ СВОИХ ГОСТЕЙ С ВАЖНЫМИ
СОБЫТИЯМИ, ВЕДЬ ЭТО УНИКАЛЬНАЯ ВОЗМОЖНОСТЬ ПОКАЗАТЬ ГОСТЯМ КАК
МЫ ИХ ЦЕНИМ и СОЗДАТЬ ДЛЯ НИХ ПРИЯТНОЕ ВОСПОМИНАНИЕ!
Узнай по какому поводу собрались гости (спроси у гостей или уточни
хостес/менеджера)
Узнай имя виновника торжества (хотя, мы должны его знать еще до того,
как он пришел отмечать)
Подготовь торт со свечками, праздничные колпачки, десертные тарелки
по количеству гостей за столом и необходимое количество приборов.
Обязательно приготовь поздравительный спич. При этом пусть он будет
персонально для этого гостя, скажи теплые слова именно для него а не
(
дежурные «Удачи. Любви. Терпения»)
Пригласи коллег присоединиться к поздравлению (не менее 4 человек,
чтобы было более празднично)
При поздравлении не надо петь «хэпи бездей ту ю», лучше скажи приготовленный
поздравительный текст и тогда гость почувствует свою уникальность для нас.
Заверши поздравление аплодисментами
АЛЕКСАНДР,
От всей команды ресторана «_____» поздравляем Вас с днем
рождения.
Пусть впереди будет больше поводов радоваться, больше
решений, которыми вы будете гордиться, и больше моментов,
которые захочется запомнить.
Спасибо, что выбрали провести этот вечер с нами — для нас это
особая честь.
А сейчас самое время загадать желание и задуть свечи. Пусть у
мечты будет не только имя, но и смелость стать реальностью.
С праздником!
12


=== STRANICA 13 ===
ОСНОВЫ ГОСТЕПРИИМСТВА И ПРАВИЛА РАБОТЫ
СОБЫТИЯ ГОСТЕПРИИМСТВО
МЫ НИКОГДА НЕ ЗАБЫВАЕМ ПОЗДРАВИТЬ СВОИХ ГОСТЕЙ С ВАЖНЫМИ
СОБЫТИЯМИ, ВЕДЬ ЭТО УНИКАЛЬНАЯ ВОЗМОЖНОСТЬ ПОКАЗАТЬ ГОСТЯМ КАК
МЫ ИХ ЦЕНИМ и СОЗДАТЬ ДЛЯ НИХ ПРИЯТНОЕ ВОСПОМИНАНИЕ!
Всех постоянных гостей мы обязательно поздравляем с днем рождения
и другими праздниками по телефону, либо сообщением в мессенджеры
В день рождения постоянным гостям и VIP- персонам, даже если этот
праздник именинник отмечает не в нашем ресторане, отправь курьером
подарок – букет цветов, бутылку вина, торт и пр. приятные подарки,
предварительно связавшись с гостем и уведомив его о том,
что мы хотим отправить небольшой подарок в честь дня рождения
и в знак нашего уважения и благодарности, что гость остается нам предан
и часто нас посещает и утонив, когда имениннику будет удобно его принять
,
Сопроводи подарок открыткой, подписанной от руки с небанальными
пожеланиями, подобранными именно для этого гостя,
напиши теплые слова именно для него
Добрый день, [Имя].
Это [Имя сотрудника], ресторан «_____».
Мы знаем, что сегодня у Вас особенный день, и не могли не
позвонить, чтобы лично поздравить Вас с днём рождения.
Желаем Вам легкого года, в котором есть радость от пути, ясность в
целях и время для всего, что по-настоящему важно.
Спасибо, что Вы с нами — для нас это всегда большое
удовольствие.
Пусть желания не теряют направления, а возможности всегда
находятся вовремя.
С праздником Вас! 13


=== STRANICA 14 ===
ОСНОВЫ ГОСТЕПРИИМСТВА И ПРАВИЛА РАБОТЫ
ПРО СЕРВИС
ОБЩИЕ ПРАВИЛА
Сейчас уже невозможно отрицать
установившийся тренд:
БОЛЕЕ УСПЕШНЫ ТЕ, КТО ПРЕДОСТАВЛЯЕТ
ДЕЙСТВИТЕЛЬНО ХОРОШИЙ СЕРВИС.
Сервис, выстроенный «глазами гостя» – с максимальным пониманием его потребностей, с
учетом его ожиданий, со стремлением сделать человека более счастливым.
Вот, что ТЕБЕ необходимо делать ЕЖЕДНЕВНО, чтобы создавать действительно хороший
сервис в ресторане:
1 2 3
Обслуживайгостей Стремисьпомочьгостю Воспринимайгостейкак
ткаакк,быИМхотелось,чтобы влюбойситуации.Если самыхлучшихдрузей:
ихобслужили,сумейпредложить угостявозниквопрос,и общайсясними,небойся
гостюто,чтолюбитименноони тынезнаешь,какнанего их,благодариих.Иони
чтонравитсяименноему,ане ответить-заверьего,чтоты вернутсякнамснова
тебе,шеф-поваруилито,что сейчасжеузнаешьответили
иснова.Ведьвсегда
НУЖНОпродать.«Продайтемне привлечешьменеджерадля
хочетсявернутьсятуда,
меня» помощи.
гдетеберадыигдетебяждут.
4 5
Настоящийсервис Смотрииулыбайся.
складываетсяизмелочей, Когдатысмотришьнагостя-
поройсовсемнезаметных тынепростопринимаешь
(взгляд,слово,пропущенный заказ,тыегослушаешь,
сигналгостяит.п.) демонстрируешьсвою
искреннююзаинтересованность.
Научисьзамечать Когдаты
этимелочи-истанешь улыбаешься–тыдаришь
настоящим
радостьихорошеенастроение
профессионалом
гостю.
своегодела.
14


=== STRANICA 15 ===
ОСНОВЫ ГОСТЕПРИИМСТВА И ПРАВИЛА РАБОТЫ
ОБЩИЕ
Правило пунктуальности
Как известно, гостеприимный сервис складывается из мелочей. Поэтому очень
ПРАВИЛА
важно ничего не упустить, подготовить предстоящую смену максимально тщательно.
Именно поэтому так важно приходить на работу вовремя! Потому что опоздание
даже на 15 минут неизбежно приводит к суете, поспешности и нервозности. Даже
если ты сам успеешь всё приготовить, твоё опоздание может навредить работе
Мы приходим команды.
на работу Поэтому, если вдруг ты понимаешь, что тебе придется опоздать, обязательно
позвони и предупреди менеджера не меньше чем за 30 минут! При этом не
вовремя!
пиши сообщение. Его легко пропустить или прочитать слишком поздно!
Посещение мероприятий
Тебе предстоит обязательно посещать запланированные мероприятия:
генеральная уборка, инвентаризация.
Также тебе нужно будет обязательно посещать обучающие мероприятия
(тренинги, лекции, дегустации, семинары).
Расписание составляет people-менеджер или руководитель ресторана и его Мы посещаем
всегда можно найти на доске информации. все
мероприятия!
Общие принципы нашей работы
Всегда безупречно. Всегда вкусно и всегда
стандартное
В нашей работе качество.
нет мелочей. Мы заботимся о Не важно, в какое время
комфорте наших гостей и обращаем дня пришел гость: мы всегда подаем
внимание даже на, казалось бы свежие, аппетитно выглядящие
незаметные нюансы: как посмотрел, блюда, соответствующие единым
что сказал гость, удобно ли ему. стандартам.
Мы все - одна команда. Помни - ты Мы работаем всегда с улыбкой и
работаешь не на нас, а вместе с хорошим настроением. Ведь
нами. именно
МЫ ХОРОШИ НАСТОЛЬКО, этого ждут наши гости от
НАСКОЛЬКО ХОРОШИ ЛЮДИ, ИЗ обслуживания. Да и в хорошем
КОТОРЫХ СОСТОИТ НАША настроении гораздо легче
КОМАНДА. работается.
15


=== STRANICA 16 ===
ОСНОВЫ ГОСТЕПРИИМСТВА И ПРАВИЛА РАБОТЫ
ОБЩИЕ
Правила взаимодействия
ПРАВИЛА
T – Together (вместе)
E – Everybody (каждый)
A – Achieves (достигает)
M – More (большего)
В своей работе мы руководствуемся принципом
Мышности.
Мышность – это состояние людей, когда каждый становится
носителем очень ценных, достойных мыслей о том, что
вместе мы огромная сила
16


=== STRANICA 17 ===
ОСНОВЫ ГОСТЕПРИИМСТВА И ПРАВИЛА РАБОТЫ
ОБЩИЕ ПРАВИЛА
Правила санитарии.
Обязательноналичиемедицинской Антиперспирант–пользватьсяимОБЯЗАТЕЛЬНО
книжки.
Мызаботимсяобезопасностии
здоровьенашихгостей,поэтомукаждый Еданетерпитсоседствас«несъедобными»запахами.
сотрудникежегоднопроходитплановое Поэтомунельзяиспользоватьпарфюм
идезодорантысяркимароматом,лучше
медицинскоеобследование(согласност.69
использоватьтолькоантиперспирант-этоважная
и213ТКРФ).Еслиутебянетмедицинской инеобходимаядетальличнойгигиены.
книжки-этонеобходимоисправить.Для Подберитот,которыйдействительно
этогообратиськменеджеру.Дляполучения работаетдлятебяивсегдаимейегопри
медицинскойкнижкитебепредстоитне себе.
толькомедицинскаякомиссия,ноилекция
осанитариидляработников«Общепита»(1
разв2года).Послеполучениямедицинской
книжки-сдайееменеджеру,кактого Аккуратнаяприческа.Длинныеволосы
требуетзаконодательство убранывгладкуюприческу(гладкий
хвост,коса,«ракушка»,другиевиды
Соблюдайчистотурук.Чистотарук-этоне гладкихукладок).Важно,чтобыволосы
простотребованиеиприхоть.Этоважный плотноприлегаликголовеинепадалина
элементгигиенывресторане! глазаиплечи-иначеестьбольшойриск
Когдамыть попаданияволосвблюдагостей!Юноши
руки?Постоянно!Передвыходомна гладковыбритылибосаккуратной,
рабочееместо,послепосещениятуалета, ухоженнойбородой.
послекурения,еслитычихнул(закашлялся
ит.п.),поднялчто-тосполаипослекаждой
производственнойоперации(вытерстол,
Ногти-короткие,аккуратные,чистые.
убралгрязнуюпосуду,рассчиталГостейи
Поддлинныминогтямискапливаютсябактерии,это
т.п.).Первоевремятебепредстоит
опаснодляздоровьягостей.Цветлакаможетбыть
постоянносебеобэтомнапоминать,но
только
оченьскоромытьеруквойдетвпривычку!
пастельным,нейтральным.Пустьтвоимглавным
украшениембудетУЛЫБКА:)
Соблюдайчистотурабочейодежды.
Ресторан-какоперационная.Поэтому Руки.Неприкасайсякготовымблюдам
руками.Дляэтогоможноиспользовать
важно,чтобытвояформавсегдабыла
специальныеприспособления
чистой,выглаженной,соответствующей
(одноразовыеперчатки,щипцы).Также
стандартам.Твояформаявляется
нельзяприкасатьсярукамикрабочим
санитарнойодеждойииспользуетсятолько
поверхностямприборовдлягостейи
дляработы.Нельзявыходитьвнейна
кубикамльдадлянапитков.Бокалы
улицу,курить,втуалет.Длявсегоэтого
воспользуйсяодноразовымхалатом. беремзаножки,стаканыидругуюбарную
посуду-занижнюючасть,неприкасаясь
к«зонегостя»
Минимумукрашений.Обручальноекольцо
(гладкое,безкамней),небольшиесерьги(с
Нарабочемместе-толькорабочие
надежнойзастежкой).Подукрашениями
инструменты.Личныевещинарабочем
скапливаютсябактерии.Этоопасно(!)для
здоровьягостей!Крометого,вовремя местезапрещены(игрушки,расчески,
работыонимогуттебятравмировать. мобильныетелефоны),потомучтоонимогут
статьисточникамибактерийимикробов.
Все-такинаработеличнымвещамне
Аккуратнаяработасподносом. место:)Еслитебябеспокоитсохранность
Напиткиустанавливаютнаподносетолько ценныхвещей-передайихнахранение
менеджеру.
водинряд!Нельзяставитьдругнадруга
Чашки/блюдцаистроитьиз
нихпирамиду.Этонебезопасно.
Соблюдение всех правил поможет тебе легко справляться с поставленными перед тобой
задачами и позволит избежать возникновения различных нестандартных ситуаций с
гостями!
17


=== STRANICA 18 ===
ОСНОВЫ ГОСТЕПРИИМСТВА И ПРАВИЛА РАБОТЫ
НЕСТАНДАРТНЫЕ СИТУАЦИИ
-этонедовольство,жалобаилипретензиягостя,котораяпоявиласьиз-затого,
чтомынеоправдалиожиданиянашихгостей(вспомнитеориюожиданий).
Гостичувствуютразочарование,амыиспытываемтрудностивработе.
Что же делать?
Во-первых, нужно относиться к любой подобной ситуации, как к возможности стать лучше!
Не ошибается, как известно только тот, кто ничего не делает! А наша сила в том, что мы готовы
признавать свои ошибки и работать над их устранением
Во-вторых, в сложившейся ситуации сложно не только нам, но и нашим гостям, ведь такие ситуации
происходят, когда гость получил не совсем то, что ожидал.
И вот есть гость, есть мы, а между нами сложная ситуация, которую необходимо
решить, Гость без нас точно не справится!
В-третьих, безвыходных ситуаций не бывает и, если выполнить все 4 действия из алгоритма работы со
сложной ситуацией, очень велик шанс на исправление положения в позитивную сторону.
Но, прежде чем разбирать алгоритм работы с
нестандартной ситуацией,
давай подумаем как можно ее предотвратить
Соблюдайстандартыобслуживания,
которыетыдержишьвруках.Этопозволит
тебесвестипретензиигостейкминимуму.
Внимательнослушайгостей,особенно
когдапринимаешьзаказ.Повторяйзаказ
Следизаподачейблюдинапитков.Если
чтобыизбежатьпретензийпо-поводу
ты
неправильностиилинеточностейв
видишь,чтоблюдонетаквыглядит,внем
заказе.
отсутствуеткакой-тоингредиент,объем
напитканесоответствуетстандартному-не
надейсянато,чтогостьэтогонезаметит.
Лучшеобративниманиесотрудниковкухни
Запрашивайугостейобратнуюсвязь.
Вовремяобслуживаниятынесколькораз
илибарананедочетыипопросиих
подходишькстолику,поэтомудостаточно
исправить.
простопоинтересоваться,удобноли
гостям,понравилосьлиблюдо/напитки.
Контролируйчистотуипорядокстоловых
приборов,столовивсехостальныхмест,
которыенаходятсявзоневидимости
Держигостейвполезрения,дажееслиты
гостей.
обслуживаешьвэтотмоментдругой
Еслинаполутывидишьмусор,
столик.Всегдаможнопосмотретьв
столовыйприбор,настакане
сторонуостальныхгостей,которыхты
разводы,столневытерт-непроходи
обслуживаешь.Тактыможешьубедиться
мимо,исправьситуацию.
втом,чтоуостальныхвсевпорядкеили
увидеть,чтоимчто-тонужно.
18


=== STRANICA 19 ===
ОСНОВЫ ГОСТЕПРИИМСТВА И ПРАВИЛА РАБОТЫ
НЕСТАНДАРТНЫЕ СИТУАЦИИ
ПРИМЕРЫ СИТУАЦИЙ С КОТОРЫМИ ТЫ МОЖЕШЬ СТОЛКНУТЬСЯ
ДЕЙСТВИЯ НАПРАВЛЕННЫЕ НА ПРОФИЛАКТИКУ НЕСТАНДАРТНЫХ
СИТУАЦИЙ
СОБЛЮДАТЬ ПОДДЕРЖИВАТЬ ГОТОВИТЬСЯ РАССТАВЛЯТЬ
СТАНДАРТЫ АТМОСФЕРУ К ПИКОВЫМ ПРИОРИТЕТЫ
ГОСТЕПРИИМСТВА
РАБОТЫ ЧАСАМ В РАБОТЕ
19


=== STRANICA 20 ===
ОСНОВЫ ГОСТЕПРИИМСТВА И ПРАВИЛА РАБОТЫ
НЕСТАНДАРТНЫЕ СИТУАЦИИ
КАК ПРАВИЛЬНО РЕАГИРОВАТЬ НА НЕДОВОЛЬСТВО ГОСТЯ:
Воспринимайкаждую Есливпроцессеразборапре-
жалобусерьезно.Еслигость тензиитебетребуется
выражаетпретензию,жалуется-
значитдлянегоэтоважно!Азначит помощьколлег-обращайсяк
менеджеру/управляющему,т.е.
важнодлянас!
ктому,ктоимеетбольшеполномочий,чем
естьутебя.
Стремисьпомочь,ане
оправдаться.Претензиягостя-это
просьбаопомощи(хотяневсегдаона
Еслигостьвысказываетпре-
будетпосвоейформепохожана
тензию,ненужноемугово-
просьбу),анепризывкобъяснению ритьотом,чтодругимгостям
причиннашейошибки. нравитсяичтодругиегости
никогданаэтоне
жаловались.Гостюэтосовершенно
неинтересно.Крометого,этоможет
разозлитьегоещебольше.
Контролируйсвоиэмоции.
Профессионалвлюбойситуацииведет
себядостойно
Неиспользуйюморвпроцессе
Доверяйгостюинеставь работыспретензией.
подсомнениеегослова.Даже
Шуткаможетзаставить
еслитебекажется,чтовегословах,
гостяподумать,чтомыневоспринимаем
потвоемумнению,естьнеправда.Незабывай,
всерьезегожалобу.Юморвподобной
чтоправдаукаждогосвоя,и,возможно,
ситуацииможетещебольшеего
состороныгостяситуациявыглядитименнотак, разозлить.
каконееописывает.Длянасглавное-
комфортнашихгостей
Любую ситуациювсегда
завершайпозитивом.Нам
Непринимайвсежалобына важно,чтобыгостипомнилитолько
свойсчет.Этопозволиттебе хорошее.Обязательноскажидобрые
сосредоточитьсянарешении слова,поблагодаригостязаобратнуюсвязь.
проблемы,аненаоправданиях.
ЗАПРЕЩЕННЫЕ ДЕЙСТВИЯ ПРИ РАБОТЕ В НЕСТАНДАРТНЫХ СИТУАЦИЯХ:
20


=== STRANICA 21 ===
ОСНОВЫ ГОСТЕПРИИМСТВА И ПРАВИЛА РАБОТЫ
НЕСТАНДАРТНЫЕ СИТУАЦИИ
АЛГОРИТМ РАБОТЫ В НЕСТАНДАРТНОЙ СИТУАЦИИ: BLAST
3Apologize 4Solve 5Thank
2Listen
1Believe
ИЗВИНИСЬ ПРИМИМЕРЫ ПОБЛАГОДАРИ
ПОВЕРЬ ВЫСЛУШАЙ
Искренне Определи, Гостя,зато,что
Первое,чтонужно Прислушивайся извинисьза находитсяли онуказалнам
сделатьдлярешения кфактами причиненные решениеданной нашуошибкуи
проблемы–поверить чувствам неудобства ситуацияв предоставил
гостю.Поверить,что Покажигостю, рамкахтвоей возможностьее
все,чтоонговорит- чтоты Компетенции. исправить
абсолютнаяправда, Не
действительно Немедленносообщай
потомучтосего оправдывайся
заботишьсяо менеджеруолюбой
стороныименнотаки («Янеуспел...»,
есть.Мыневсегда нем ситуации,дажеесли "СпасибоВам,
«Янезнал...»и
можемувидеть тебекажется,чтоона чтодаётенам
т.д.)
ситуациюглазами Смотригостюв незначительнаяилитебе обратнуюсвязь,
другогочеловека. глаза кажется,чтотыуспешно
темсамым
Толькоповеривгостю, Неперекладывай ееразрешил.
помогая
тыискреннезахочешь Слушайтак, ответственность Будьискренним
емупомочь.Без чтобыгость («Этонеявиноват» Развиватьсяи
довериятыпросто понял,чтоон ит.д) вжелании совершенствоваться.
будешьвыполнять важендлятебя помочьгостю. Длянасэто
инструкцию,гостьбудет Дайгостю Сообщигостю,что оченьважно!"
чувствоватьтвою
неискренностьпо понять,что "Мнеочень
отношениюкнемуи даннаяситуация жаль,что
неискренностьв этоНЕНОРМА сложилась
собираешься
желаниипомочьемув длянас подобная
сделатьи
решениивозникшей ситуация,я
выполни
проблемы. "Яваспонимаю, приношусвои
максимально
так извинения!"
быстро
действительно
недолжнобыло
произойти!"
"Янемедленноприглашу
менеджера
длярешения
данного
вопроса,прошу
Васподождатьбуквально
1минуту!"
21


=== STRANICA 22 ===
ОСНОВЫ ГОСТЕПРИИМСТВА И ПРАВИЛА РАБОТЫ
НЕСТАНДАРТНЫЕСИТУАЦИИ
ПРИМЕРЫРЕАГИРОВАНИЯНАРАСПРОСТРАНЕННЫЕНЕСТАНДАРТНЫЕСИТУАЦИИ
ПОЧЕМУТАКДОЛГОНЕПРИНОСЯТЗАКАЗ?
«СегоднямногоГостей,поэтомукухнянеуспевает».Гостюсовершеннонеинтереснознатьонашихпроблемах,онхочетзнать
НЕТ
толькото,когдаемупринесутЕГОблюдо
ДА «Яприношусвоиизвинениязато,чтозаставилиВастакдолгождать.ЯпринесуВамблюдоужечерез3минуты».Еслиожиданиебыло
слишкомдолгимследуетугоститьгостяэтимблюдомвкачествеизвинений.Еслиблюдозадерживается,следуетчестносообщитьобэтом
гостю,анепрятаться,ипредложитькомлпиментомчто-тоиззакусок
УВАССАЛФЕТКИ/(ЗУБОЧИСТКИЗАКОНЧИЛИСЬ)
НЕТ (недовольнымтоном)«Сейчаспринесу».Этотвояработаиответственность-замечать,полностьюли
укомплектованстолнеобходимымипринадлежностями
ДА «Спасибо,чтосказали.СейчаспринесуВамсалфетки»
ПОЧЕМУМЯСОТАКОЕЖЕСТКОЕ?
НЕТ «Никтонежаловался.Всемнравится». ГостянеинтересуетмнениедругихГостей,емуважнознать,
почемуегоблюдонесоответствуетегоожиданиям,ичтомысделаемдляисправленияситуации
«Мнежаль,чтоВамнепонравилосьблюдо.Разрешите,яотнесуегонакухню,чтобыопределить
ДА причиныжесткостимяса.Сразууточниугостя,хочетлион,чтобыблюдоприготовилизановоилилучшепредложитьемучто-тодругоеизменю?
Приношунашиискренниеизвинения?Располагаетеливременем, чтобымысмоглиприготовитьблюдозаново?Нампотребуется20минут.
Илиямогупредложитьвамальтернативуизнашегоменю?
КАКТАК-НЕТСВОБОДНЫХСТОЛИКОВ?
НЕТ «Всестолыужезаказаны.Ничемнемогупомочь».ВследующийразэтотГостькнамужеврядлипридет,ведьсегодняемуоказалитакой"радушный"
прием.
«Какжаль,чтоВынезабронировалистоликзаранее.Сейчасяпосмотрю,чтоямогудлявассделать
ДА (проверьстолынапречеке,оценичерезкакоевремястолможетосвободитьсяискольковременипотребуетсяна
егопересервировку,еслистолскороосвободится,предложигостямместаубара,покаподготовятстолилипредложипозвонитьим,кактолькостолосвободится)
Столосвободитсячерез15минут,могуяпредложитьвамнаэтовремярасположитьсязабарнойстойкойиоткрытьвечераперитивомилилучшепозвонитьвам,
когдастолбудетсвободен?
Еслиобещалипозвонить,обязательнопозвоните!Дажееслистолнеосвободился,каквыожидали,предупредитегостей,чтобыонисмоглиспланироватьвечерв
другомместе.
ПОЧЕМУКОМНЕТАКДОЛГОНЕПОДХОДИТОФИЦИАНТ?/ПОЧЕМУВЫТАКДОЛГОНЕПОДХОДИТЕ?/ПОЧЕМУ
ЯДОЛЖЕНВАСДОЛГОЖДАТЬ?
НЕТ «Яобслуживаладругиестолики».ГостянеинтересуеттвоязанятостьдругимиГостямииделами.Гостьхочетвниманияксвоейперсоне.
ДА «Прошупрощениязаожидание.ЯполностьювВашемраспоряжении».
МНЕОЧЕНЬНРАВИЛОСЬИМЕННОЭТОБЛЮДО,АСЕЙЧАСЕГОНЕТВМЕНЮ
НЕТ «Ксожалению,егоуженетвменю».Гостьэтоужепонялирасстроился.Сейчасважносделатьвсеоттебязависящее,чтобыподнятьегонастроениеинайтизаменуего
любимогоблюда.
ДА
«Да,действительно,раньшевменюэтоблюдобыло...ЗатосейчасуВасестьвозможностьпопробоватьновуюверсиюэтогоблюда/Я
рекомендуюВампопробовать...»
МНЕКАЖЕТСЯ,ЧТОВЫПРИНЕСЛИКОКТЕЙЛЬБЕЗАЛКОГОЛЯ/БЕЗКАКОГО-ТОИНГРЕДИЕНТА
НЕТ
«Незнаю,неяжеегоделал(а)»
«Жаль,чтоуВассложилосьтакоевпечатление.Нашибарменыготовяткоктейли,полностьюследуятехнологии.Есликоктейльнепришелся
ДА вамповкусу,позвольтемнеубратьего приготовитьдлявасчто-тоболееподходящее?»Есликоктейльгостюненравится,следуетего
переделатьилипредложитьдругойвариант.
ВИНОКАКОЕ-ТОКИСЛОЕ
НЕТ «Кислое?Вампростопоказалось».Гостьнепроситтебяделатьоценкуегоощущений.Онхочетудостоверитьсявкачествевина.
Этосухоеигристоевиносхарактернойдляэтогосортанебольшойкислотностью, легкий, освежающий,оченьтонкийвкус,которыйотлично
ДА подходитквашему
блюду,ноесливамононеподходит,яприглашусомелье,онподберетвино,болеесоответствующеевашимвкусовымпредпочтениям»
Приприемезаказанеобходимоописыватьвкусовыехарактеристикиблюдинапитков(этообязанностьиответственностьофицианта/сомелье),
чтобыгостьпонималчтозаказываетинепоследовалоотказа.
Есливинонепонравилось,следуетегозаменить. 22


=== STRANICA 23 ===
ОСНОВЫ ГОСТЕПРИИМСТВА И ПРАВИЛА РАБОТЫ
Типология Гостей
АКТИВНЫЙ
Такойчеловекпосвоемутемпераментуотноситсяксангвиникуилихолерику.
Онбудетзабрасыватьвасвопросами,энергичножестикулировать,громко
разговариватьигромкосмеяться.Расспроситвасобовсем–начинаяотсе-
зонныхскидокизаканчиваясоставомвсехнапитков.
Нужновестисебяуверенноиспокойно,демонстрируяэнергичностьиго-
товностьответитьнавсевопросынемедленно,четкоипосуществу.Ваши
ответыдолжныбытьинформативными,ведьтакомучеловекухочетсясразу
представитьсебеобщуюкартину,узнатьвсеплюсыиминусы,неважно,идет
лиречьострижкеилипокупкеабонементавсолярий.
Взависимостиотнастроягостявампридетсялибооченьвнимательнослу-
шать,изображаяимимикой,ижестамиглубочайшийинтересковсемуска-
занному,либоговорить,активно,энергично,увлекательно.
Мнениетакогогостяобязательнонужноподдержать,вразговоресделать
комплимент,похвалить,неважно,зачто.Людитакоготипанаименееконфликтны,аеслиВысможете
убедитьчеловека,чтоонсделалсамыйлучшийвыбор,онбудетприходитьквамсноваиснова.
Нестоитставитьчеловекавтупик,вызыватьнаразговорыоличном,углублятьсявобсуждение
специфической,неинтереснойтемы.
ЭКСПЕРИМЕНТАТОР
Такойгостьзаявляетосебе,едвапереступивпорог.Какправило,принадле-
житквозрастнойгруппедо25лет.Моднаяодеждаиприческа,смелыесо-
четания,необычныеформы.Экспериментаторлюбитпробоватьвсеновое,
необычное.
Спервыхсекунддатьпонять,чтоВы-настоящийпрофессионалсвоегодела
иименноВамможносебядоверить.
Ведитесебяуверенно.Особенноважновнимательновыслушатьтакогого-
стя,преждечемприступатькработе.Втожевремя,опасновыполнятьвсе
безумныетребованияипожелания,особенноеслиВыпонимаете,чторезультатбудетнеочень
хорошим.
Нивкоемслучаенекритикуйтечеловека!Тактичноиненавязчивопосове-
туйтечто-нибудь,расскажитеорезультатах,обовсехминусахиплюсах,при-
ведитереальныепримеры,предложитеразумнуюальтернативу.
Хорошосрабатываетприем«Тольковаммогупредложитьтакойэксклю-
зивныйвариант»,«толькочеловекстакимвеликолепнымвкусом,какувас,
сможетоценить…».
Оченьважновыстроитьобщениетак,чтобысамгостьбылискреннеубе-
жден,чтовашисоветы–этоегособственныеидеи.
ТРЕБОВАТЕЛЬНЫЙ
Этилюдисчитаютсебяцентромземли.Унихзавышеннаясамооценка.Они
воспринимаюттолькото,чтоподчеркиваетихзначимость.Вашазадача:
Покажите,чтовыпрофи,авашемастерствооправдываетвсеожидания
Называйтегостяпоименииотчеству,разговаривайтеуважительно.
Подчеркивайтезначимостьгостя.
Демонстрируйтеготовностьбыстровыполнитьеготребования.
Неоправдывайтесьинезащищайтесь
Держитесьуверенно–наравных.
23


=== STRANICA 24 ===
ОСНОВЫ ГОСТЕПРИИМСТВА И ПРАВИЛА РАБОТЫ
КОНСЕРВАТОР
Признаки–классическийстиль,сдержанностьводежде,прическе,макияже.
Консерваторхорошознает,чегоонхочет.Поэтомутакойчеловексразу
объяснит,зачемонпришел.
Разговаривайтеиведитесебяспокойноисдержанно.
Оченьважноделатьвсеточь-в-точьтак,каконпросит.
Вовремяработывыможетененавязчивопоинтересоватьсяпредпочтениями,похвалитьвыбор,
. подчеркнутьвсеплюсы
Предлагатьпопробоватьчто-тоновоенужнооченьосторожноиаккуратно.
АГРЕССИВНЫЙ
Изначальнотакиегостинегативнонастроеныпоотношениюкокружающим.
Ониготовыввязатьсявконфликтвлюбоймомент,аобщениесВамивполне
могутначатьспретензий.Причиныдлянедовольстванайдутсявсегда,даже
еслиВы-идеальныймастер.Главное:
Неспорьтеинеперебивайте
Признайтеегоправобытьнедовольным,иметьсвоемнение.
Неповышайтеголос,недемонстрируйтесвоесобственноенедовольство.
Терпеливовыслушайте,предоставьтеемувозможность«выпуститьпар».
Недавайтеоценкуегодействиям,высказываниям.
Помнить,чтопричинанедовольствагостя–невыиневашидействия,а
внутренняяагрессиясамогочеловека.
НЕУВЕРЕННЫЙ
Имоченьтрудноостановитьсвойвыборначем-токонкретном.Онибоятся
сделатьневерныйшагиошибиться.Такихлюдейнужномягкоподводитьких
собственномурешениюспомощьюуточняющихвопросов.
Проявитетерпение,неторопитеегосвыбором
Внимательновыслушайте,постарайтесьпонять,чегохочетгость
Деликатноподводитегостякрешению,сделайтееговыборочевидным
Подбадривайтеегоипроявляйтеготовностьрешатьегопроблемы
Держитесьуверенноизадавайтевопросы
Аргументируйтесвоемнениеиприводитедоводывпользуданноговыбора
ВСЕЗНАЙКА
Гость,которыйзнаетобовсехтенденциях,новинкахиспецификеработына-
многолучше,чемлюбойспециалист.Вовсякомслучае,онабсолютноубе-
жденвсвоемпревосходстве.
Всяческидемонстрироватьуважениекглубокимпознаниямгостя.Разго-
варивайтесгостемтак,словнооннепростогость,анастоящийпрофи,мне-
ниекоторогодлявасневероятноважноиценно.
Вовремяработыпоинтересуйтесьегомнением,спроситесовет.
Этотчеловекприэтомзачастуюсамнезнает,чегоонхочет.Вамнужно
внимательновыслушатьего,аужпотомобсуждатьвариантпредполагаемой
процедуры.
Припрощанииобязательнопоблагодаритегостязаегокритикуисоветы,
скажите,чтообщениеснимрасшириловашкругозор,выузналимногопо-
лезного.
24


=== STRANICA 25 ===
ОСНОВЫ ГОСТЕПРИИМСТВА И ПРАВИЛА РАБОТЫ
ПРИЕМЫ САМОРЕГУЛЯЦИИ
Сохранениедоброжелательного,позитивногонастроя–важныйнавыкгостеприимногосотрудника.Помните,чтомыхозяева
своегонастроения,имыможемвыбирать,какреагироватьнатуилиинуюситуацию.Можнонаучитьсябережливо,с
наибольшейпользойиспользоватьсвоиресурсы.
Освоениенавыковсаморегуляцииможноначатьсфизиологическихметодов.
Онидовольнопростыидостаточноэффективнысамипосебе.
Переносвнимания:любоенапряженноесостояние(втомчислеичувствосильной
усталости)характеризуетсяконцентрациейчеловеканасвоихпереживаниях.Ощутимое
ослаблениевнутреннейнапряженностидостигаетсявслучае,есливысумелиотвлечься,
перенестицентрсвоеговниманиясобдумывания,переживанияпроблемнойситуации
накакой-либонейтральныйпредметилиситуацию.
Например,можноперенестифокусвниманиянадыхание.Глубоковздохнитеимед-
1
ленновыдохнитенесколькораз,концентрируясьнапроцесседыхания.
Переключайтевниманиеспредметанапредмет,детальнорассматриваяего.
Когдаиспытываешьэмоциональноенапряжение,какправило,зажатымышцыплеч,
челюстныемышцы(«желваки»).Либопомассируйтеэтиместа,либонапрягитена7-10
секунд,азатемрасслабьте,сосредоточиввниманиесначаланаощущениинапряженно-
сти,апотом–нарасслаблении.
Мобилизующиефразы:укаждогочеловекасвойнаборфраз,меняющихсостоя-
ние.Однаитажефразаможетвызыватьсовершенноразныеэмоцииуразныхлюдей.
Необязательнопроговариватьэтисловавслух.Онипроизведуттакойжеэффект,если
ихпроговоритьпросебя.Еслифразупроговоритьнесколькоразподряд,тоонаработает
какнасос—скаждымразомвсесильнеенакачиваянужноесостояние.
2 Примеры:Я—победитель!Явсегдадобиваюсьтого,чегозахочу!Надушесветлоиспокойно!Ясильный
идобрый!Мнелегко!Ит.п.
ЕслиВыпоймаетесебянатом,чтосердитесь,задайтесебеследующиевопросы:«Я
злюсь,значитмнечто-тоненравится.Могулияизменитьто,чтомнененравится?Если
да,томненужнонесердиться,аподумать,чтоикакможносделать,чтобыдостичьжелаемого.Еслинемогуилине
хочуэтоизменить,тогдазлостьнеимеетсмысла–пустаятратаэнергии,которуюможнонаправитьтуда,где
можночто-тосделать.Яхочунаучитьсяприниматьситуациютакой,какаяонаесть».
Техникисиспользованиемвоображения:есливычувствуетераздражение
отбольшогопотокаГостей,иливзаимодействиевконкретнымГостемвызываетнегативныеэмоции(раздражение,
3 гнев,обиду),томожносоздатьконструктивныйнастрой,
представивеговприятном,вызывающимумилениеилиположительныеэмоции,образе
(например,котика,илибелки).
Позитивнаяпереоценка:Большинствособытийвнашейжизнинеявляютсяне
плохими,нихорошими,азаключаютвсебеито,идругое.Это,какговорится,скакой
4 стороныпосмотреть.Речьидетососредоточениинатом,чтовтойилиинойситуации
хорошего,икакэтопозитивноеможноиспользовать.Кактолькомынаходимплюс,
негативныеэмоцииисчезают.
Теперьувасдостаточныйарсенал,чтобысохранятьрадушие
приобщенииснашимиГостямивлюбойситуации.
25
